---
layout: post
title:  "마이크로서비스 아키텍처 구축 리뷰(1) - MSA를 지탱하는 개념 기초"
author: baekdev
categories: [ book ]
tags: [ book, msa ]
image: assets/images/post/2019/2019_012.jpg   
description: "1장~5장 까지 내용 요약 정리한 내용으로 주로 MSA를 구성하는 개념들의 기초를 알아본다."
toc: true
comments: true   
date: 2019-12-23  
# lastmod: 2019-12-23  
---   


> 은총알은 없으니 경험이 많지 않거나 비즈니스 도메인에 대한 이해가 낮다면  
> 무리한 마이크로서비스의 도입보다는 모놀리스에서 시작해서 점진적으로 분해하는 것이 좋다.  
> - 마이크로서비스 아키텍쳐 구축  
  
  
## 1. 마이크로서비스  

### Infrastructure automation    
- scale up/down  
    - 수직 확장  
    - 머신 리소스(CPU, Memory, Storage)를 추가  
- scale in/out  
    - 수평 확장  
    - 시스템의 노드, 머신, 애플리케이션 등을 추가   
  
> 같은 이유로 변경되는 것들은 한데 모으고, 서로 다른 이유로 변경되는 것들은 분리하라.  
> → *Single Responsibility Principle / 단일 책임 원칙 ( 로버트 C, 마티 )*     
  
### 그렇다면 얼마나 작아야 작은 것일까?    
`코드가 너무 크다고 느껴지지 않는 한 아마 아직까지는 충분히 작다`  
  
서로 독립적인 변경이 가능하고 소비자의 변경없이 배포할 수 있도록 서비스 사이의 모든 통신은 네트워크 호출을 통해 이루어진다.  
→ Application Programming Interface(API)  
  
마이크로서비스 = 분산 시스템 + 서비스 지향 아키텍쳐(SOA, service-oriented architechture)  
마이크로서비스는 SOA에 대한 특정 접근법   
  
- **서비스**  
    - 완전히 분리된 운영시스템의 프로세스   
- **모놀리식 시스템**  
    - 장애 가능을 낮추기 위해 수많은 머신 상에서 실행되어야 하지만     
- **마이크로서비스**  
    - 서비스의 전체 장애를 차단하고 기능을 적절히 저하시키는 시스템을 구축할 수 있다       
- **격벽/bulkhead**  
    - 장애 전파를 막는 용도  


## 2. 진화적 아키텍트  
아키텍트는 구축하는 시스템의 품질 수준이나 동료들의 근무 조건, 변화에 대응하는 조직의 능력에 대해 그 어떤 다른 역할보다 직접적인 영향을 줄 수 있다. 
그러나 우리는 이 역할에 대해 꽤 자주 오해하는 듯 하다, 어째서일까?  

### 넷플릭스  
데이터 저장 기술을 대부분 카산드라로 통일  
비록 모든 경우데 적합한 최선의 대응책은 아닐지라도,   
넷플릭스는 카산드라와 관련된 도구 및 전문지식을 통해 얻는 가치야말로   
몇몇 특정 태스크에 더 적합할 수 있는 다수의 이종 플랫폼 확장을 지원하고 운영하는 것보다 더 중요하다고 생각  
넷플릭스는 확정성을 가장 중요한 요소로 생각하는 극단적인 사례일 수있지만, 그들의 생각을 이해할 수 있는 있을 것  

### 코딩하는 아키텍트
아키텍트가 만들어내는 시스템을 개발자도 수용하기 원한다면 아키텍트는 그 같은 결정의 파급력을 이해할 수 있어야 한다.   
이것은 적어도 아키텍트가 팀과 함께 시간을 보내고, 이상적으로는 팀과 함께 실제로 코딩하는 것을 의미한다. -> 짝 프로그래밍   
아키텍트가 개발팀 옆에 있는 것이 얼마나 중요한지 아무리 강조해도 지나치지 않다.  
이것은 진화를 하거나 단순히 코드를 리뷰하는 것보다 훨씬 효과적이다.   

### 트레이드오프
시스템 설계상의 결정은 모두 트레이드오프  
동시에 발생할 수 없어 한 목표를 택했다면 다른 것을 포기해야 하는 상층 관계에 있는 상황 또는 그 상황 사이의 균형을 의미   

### 의사 결정을 프레이밍  
성취해야 할 목표에 기반하여 일련의 원칙과 실천 사항을 정의하는 것으로 10개 미만이 좋음  
헤로쿠의 12가지 요소 -> <a href="http://www.12factor.net" target="_blank">www.12factor.net</a>   

### 모니터링  
서비스 간 경계를 넘어 시스템 상태를 일관되게 살펴볼 수 있어야 함  
서비스 세부 상태가 아닌 시스템 전체 상태를 볼 수 있어야 함   

**metric**  
모든 서비스가 자기 상태와 일반적인 모니터링 관련지표를 동일한 방식으로 전송   

### 핵심 요약 
- 아키텍트는 많은 것에 대해 책임을 진다.   
- 그들은 개발을 이끌 수 있는 일련의 원칙을 정하고,  
- 원칙들이 조직의 전략과 일치하도록 보장할 뿐만 아니라  
- 이 원칙들로 인해 개발자를 비참하게 만드는 실천 사항이 만들어지지 않도록 해야 한다.  
- 최신 기술을 유지하고, 올바른 트레이드오프를 결정해야 한다. 이는 실로 엄청난 책임이다.  
- 그뿐 아니라 아키텍트는 사람들과 함께 나아가야 한다.  
- 즉, 함께 일하는 동료들이 의사 결정을 이해하고 수행할 수 있도록 참여시켜야 한다.   
- 그리고 앞에서 언급한 것처럼 그들의 결정이 주는 파급력과 코드를 이해하기 위해 팀과 함께 시간을 보내야 한다.  

